# 術後加速康復療程Enhanced Recovery After Surgery (ERAS)

## 脊椎融合手術術前指導

| 基本資料 |                |
|---------|----------------|
| 病人姓名 |                |
| 病歷號   |                |
| 年齡     |                |
| 主治醫師 |                |
| 住院日期 |    年   月   日 |
| 手術日期 |    年   月   日 |
| 連絡電話 |                |

請您攜帶此份資料於門診當日到**3F復健科門診→3F新陳代謝科及腎臟科門診中間的營養諮詢室(#2323)→8F執行術前麻醉評估→6F物理治療室→1F藥物諮詢室**報到，**住院報到**當日務必攜帶此份資料，提供相關醫療團隊做評估，感謝您的配合!

## 執行流程清單

| 負責單位 | 執行項目 | 完成日期 | 執行者簽名 |
|---------|---------|---------|-----------|
| 門診 | 門診收案 |  |  |
|  | 門診測量身高體重<br>身高：　　體重： |  |  |
|  | 提供手術前衛教、手術同意書、自費同意書 |  |  |
|  | 填寫手術焦慮程度調查問卷 |  |  |
|  | 填寫手術指導滿意度問卷 |  |  |
| 麻醉科 | 術前麻醉評估及說明 |  |  |
| 營養科 | 營養師飲食評估及指導 |  |  |
| 藥劑科 | 藥師藥物指導 |  |  |
| 復健科 | 術前功能性活動、平衡能力評估 |  |  |
|  | 術前運動指導 |  |  |
| 病房 | 護理師衛教 |  |  |
|  | 術後填寫手術焦慮程度調查問卷 |  |  |
|  | 術後填寫手術指導滿意度問卷 |  |  |

## ERAS手術術前指導

### 麻醉篇

1. 麻醉醫師會評估病人全身狀況，向病人或家屬說明麻醉方式及計劃，病人應詳讀「麻醉同意書」，並完成「**麻醉前評估表**」及「**麻醉同意書**」。

2. 自費選擇項目:
   - **術中熱空氣保溫毯(拋棄式)**：讓術中體溫維持更好的狀態，降低傷口感染，且術後恢復情形也較佳。
   - **麻醉深度監測**：監測大腦麻醉深度，減少手術中甦醒的發生。
   - **最適肌張力手術輔助處置(含高階肌肉鬆弛監測及藥物)**：確保術後肌肉張力完全且快速地恢復，並能減少呼吸道併發症。
   - **止吐針 Zofran**：減少術後的噁心嘔吐之針劑。
   - **術後止痛-神經阻斷術**：麻醉科醫師使用超音波將麻醉止痛藥注射到手術部位的神經，減少疼痛，效果約可維持24-36小時，術後的不適感也較減輕。

### 藥物篇

1. 確定手術日期後，藥師會於門診手術前進行面談或電話訪問，詢問藥物服用狀況並進行評估。

2. 如有其他醫院診所開立之藥品，面談或電訪前請務必帶著您的藥單、健保卡，方便我們查詢您的用藥紀錄，並解說哪個藥該持續使用或停藥。

3. 若有每日服用的藥物，我們會針對不同類型藥物，給予服用指示（詳細情況必須由幫您開藥的醫師決定，建議手術前儘早回診請幫您開藥的醫師做調整）：
   - 降血壓、抗心律不整藥物、氣喘或慢性阻塞肺部疾病、抗癲癇藥物、免疫抑制劑藥物－住院前請**按時服用**。
   - 降血糖藥物－手術前**不可**再服用。
   - 中藥、保健食品、男性性功能障礙藥物－手術**前一週停用**。
   - 如果您正在使用Aspirin或非固醇類抗發炎藥之抗血小板藥物，或是Coumadin (Warfarin)、Clopidogrel (Plavix)、Enoxaparin sodium (Lovenox)或其他抗凝血藥物，需儘速通知您的手術醫師及照護藥師。

4. 需要持續使用到手術當天早上的藥物，若為平常早上服藥的患者，由於麻醉前要禁食，建議起床後立刻服用該藥物，搭配少許的白開水（可以吞下藥物即可）。

### 營養篇

1. 門診時確實做好體位測量(身高、體重量測)。

2. 記錄近三天飲食內容，三餐及點心皆需記錄，以提供營養師評估熱量攝取(飲食記錄單如附件)。

3. 營養師會於住院前一週內進行電話訪問，詢問飲食記錄內容及評估。

4. 若經營養師評估進食量不足，建議入院前先補充口服商業營養品/高營養密度點心以提高熱量攝取。

5. **手術前可使用空腹期營養配方「糖飴（麥芽糊精）-空腹期營養配方」，每杯加入250cc的冷水或溫水中**，均勻攪拌後飲用，飲用時間說明如下：
   - 手術前一天晚上：飲用1杯。
   - 手術當天：**05:00前**飲用1杯，**飲用後嚴禁再喝水**。

### 護理篇

1. 請事先向您的主治醫師團隊確認手術耗材項目及手術方式。

2. 手術、自費、麻醉同意書及麻醉前評估表填寫完整。

3. **術前一天使用消毒性沐浴劑完成術前皮膚清潔**，洗完後更換乾淨的病人服，禁用於對成分過敏者及眼內、耳內、口內。

4. 若有服用高血壓或使用特殊藥物，應先詢問主治醫師，是否可以繼續使用。

5. **手術前一天午夜後禁食**，為補充您空腹期的營養，幫助空腹後的恢復進程，病房會提供營養配方，**請依營養師指示飲用**。

6. 說明手術後，身體無不適儘早下床活動以促進血液循環、避免靜脈栓塞。

7. 手術當天需有一位年滿20歲家屬陪同。

8. 手術當天穿著病人服且需前後反穿，並移除所有飾物、指甲油及內衣褲(生理期間可穿免洗褲、使用護墊；失禁者可包尿布)等。

9. 手術後視情況放置之導管，預計會在術後24-48小時內移除。

10. 手術後應避免完全臥床。如果因傷口疼痛等因素以致無法活動，可向照顧您的護理師尋求止痛針劑，待症狀緩解後再活動。

11. **手術後即可進食，建議先喝水若無不適，可正常進食，**攝取量無特殊限制，但請以自身是否會噁心、嘔吐作為衡量標準。若有不適，告知您的主要照顧護理師以便回報醫療團隊。

### 復健篇

1. 確定手術日期後，會協助您掛號復健科，由復健科醫師進行ERAS相關評估及開立物理治療衛教與處方。

2. 物理治療師會於當日或約診的方式，依照復健醫囑執行評估及衛教。請您於預約時間前往物理治療室(六樓)，以利進行復健相關作業。

3. 當日或門診約診時，由物理治療師術進行**功能活動、平衡能力等評估**，以了解您的生活樣態、基本活動能力。評估完成後，物理治療師會提供衛教單張，並指導您進行**術後運動練習**，以及提醒術後**活動注意事項**。

4. 術前一天，會由物理治療師至病房，與您再次確認以了解術後運動的細節與注意事項。

***基隆長庚醫院，祝您早日康復!***

## 附件

### 手術焦慮程度調查問卷

您好:

為調查住院病人對手術之焦慮程度，懇請您利用幾分鐘的時間，填寫這份問卷；以下題目，請您就本次住院手術之經驗作答，並在您認為適當的框內「ˇ」；本問卷將由專人處理，回答內容均予保密。謝謝您的合作！

敬 祝 健康愉快 長庚紀念醫院 外科醫療團隊 敬上

1. 您的性別: □男 □女
2. 您的年齡: _____ 歲
3. 您的教育程度: □無 □小學畢 □國中畢 □高中(職)畢 □專科畢 □大學畢 □大學(含)以上畢
4. 您與病人之關係: □本人 □夫妻 □子女 □其他關係親屬 □朋友 □____
5. 您的職業: □無 □軍 □公 □教 □農 □工 □商 □林漁牧 □服務業 □自由業 □家管 □學生 □____
6. 此次病人住院經驗: □第一次 □第二次 □第三次(含)以上
7. 此次病人手術經驗: □第一次 □第二次 □第三次(含)以上

#### 焦慮自評表(VAS)
請依本次住院手術焦慮程度進行自我評估，0表示不焦慮；100表示極度焦慮。

```
0 ───────────────────────────────────── 100
不焦慮                                  極度焦慮
```

| 題號 | 問卷內容 | 一分：完全不符合 | 二分：大部分不符合 | 三分：部分符合 | 四分：大部分符合 | 五分：完全符合 |
|------|---------|-----------------|------------------|--------------|----------------|--------------|
| 1. | 我對麻醉感到憂心。 |  |  |  |  |  |
| 2. | 我一直憂心麻醉這件事。 |  |  |  |  |  |
| 3. | 我希望盡可能的多了解與麻醉相關的事。 |  |  |  |  |  |
| 4. | 我對(手術)過程感到憂心。 |  |  |  |  |  |
| 5. | 我一直擔心(手術)過程這件事。 |  |  |  |  |  |
| 6. | 我希望盡可能的多了解與(手術)過程相關的事。 |  |  |  |  |  |
|  | 建議事項: |  |  |  |  |  |

制定日期：2023年03月

### 手術指導滿意度問卷

您好:

為調查住院病人大腸直腸手術指導滿意度，懇請您利用幾分鐘的時間，填寫這份問卷；以下題目，請您就本次辦理出院之經驗作答，並在您認為適當的框內「ˇ」；本問卷將由專人處理，回答內容均予保密。謝謝您的合作！

敬 祝 健康愉快 長庚紀念醫院 外科醫療團隊 敬上

1. 您的性別: □男 □女
2. 您的年齡: _____ 歲
3. 您的教育程度: □無 □小學畢 □國中畢 □高中(職)畢 □專科畢 □大學畢 □大學(含)以上畢
4. 您與病人之關係: □本人 □夫妻 □子女 □其他關係親屬 □朋友 □____
5. 您的職業: □無 □軍 □公 □教 □農 □工 □商 □林漁牧 □服務業 □自由業 □家管 □學生 □____
6. 此次病人住院經驗: □第一次 □第二次 □第三次(含)以上
7. 此次病人手術經驗: □第一次 □第二次 □第三次(含)以上

| 題號 | 問卷內容 | 五分：很滿意 | 四分：滿意 | 三分：普通 | 二分：不滿意 | 一分：很不滿意 |
|------|---------|-------------|-----------|-----------|-------------|---------------|
| 1 | 對於住院期間的滿意度，您覺得？ |  |  |  |  |  |
| 2 | 對於醫護人員提供手術前後照顧指導的滿意度，您覺得？ |  |  |  |  |  |
| 3 | 對於藥師全面檢視用藥紀錄及用藥指導的滿意度，您覺得？(未服用慢性病藥物者此題不用作答) |  |  |  |  |  |
| 4 | 對於營養師手術前、後評估營養狀況及規劃營養計畫的滿意度，您覺得？ |  |  |  |  |  |
| 5 | 對於手術前飲用「飲沛-空腹期營養配方」，減少因爲禁食造成的飢餓感，您覺得？ |  |  |  |  |  |
| 6 | 對於麻醉中使用術後止痛-神經阻斷術，減少手術後傷口疼痛不適感，您覺得？(未接受神經阻斷術者此題不用作答) |  |  |  |  |  |
| 7 | 對於手術後身體復原狀況，您覺得？ |  |  |  |  |  |
| 8 | 對於向醫護團隊反應問題時，整個團隊可以即時回饋，提供最優質的醫療照護，您覺得？ |  |  |  |  |  |
|  | 建議事項: |  |  |  |  |  |

制定日期：2024年03月
